Translator: Judith Massagué
Reviewer: Pablo Plana
Dues raons per què les empreses fracasen:
Sempre fan el mateix,
O només fan allò que és nou.
Per a mi, la real i veritable
sol·lució pel creixement de qualitat
és trobar la balança
entre dues activitats:
l'exploració i l'explotació.
Totes dues són necessàries,
però fins a un cert punt.
Penseu en Facit.
- sóc suficientment gran per recordar-la.
Facit era una fantàstica empresa.
Van néixer ben endins dels boscs suecs,
i van produir les millors
calculadores mecániques del món.
Tothom les utilitzava.
I què va fer Facit quan
la calculadora electrònica va aparèixer?
Van seguir fent exactament el mateix.
En sis mesos, van passar
dels ingressos màxims...
i van desaparèixer.
Desaparèixer
Per a mi, la ironia
de la història de Facit
va ser enterarme que els seus enginyers
van comprar al Japó calculadores
electròniques, barates i petites
que utilitzaven per tornar a revisar
les seves calculadores.
(Riures)
Facit va fer massa explotació.
Però l'exploració també pot ser un fracàs.
Fa uns anys,
vaig treballar de prop amb
una empresa europea de biotecnologia.
Anomenem-la OncoSearch.
L'empresa era brillant.
Tenien funcions que prometien
diagnosticar, fins i tot curar,
alguns tipus de càncer de sang.
Cada dia consistia a crear
alguna cosa nova.
Eren extremadament innovadors,
i el mantra era,
"Només quan ho aconseguim",
o fins i tot,
"El volem perfecte".
La llàstima és que,
abans de ser perfectes --
inclús prou bons --
es van tornar obsolets.
OncoSearch va fer massa exploració.
Vaig sentir a parlar d'exploració i
explotació per primer cop fa 15 anys,
quan treballava com a professor
convidat a l'Universitat de Standford.
El fundador de la idea és en Jim March.
I per a mi, el poder de la idea és
la seva practicitat.
L'exploració.
L'exploració consisteix a presentar
allò que és nou.
és cercar,
és descobrir,
són nous productes,
són noves innovacions,
és canviar les nostres fronteres.
Els nostres herois són persones
que han explorat:
Madame Curie,
Picasso,
Neil Armstrong,
Sir Edmund Hillary, etc.
Sóc de Noruega;
tots els notres herois són exploradors,
i mereixen ser-ho.
Tots sabem que explorar conté riscs.
No sabem les respostes,
no sabem si les trobarem,
i sabem que els riscs són alts.
L'explotació és tot el contrari.
L'explotació és agafar
els coneixements que tenim
i fer del bé el millor.
Explotació és fer que
els nostres trens vagin a l'hora.
És fer bons productes més barats i més ràpidament.
L'explotació no comporta riscs
a curt termini.
Però si només explotem,
correm riscs a llarg termini.
I crec que tots recordem
els famosos grups de pop
que segueixen cantant les mateixes cançons
un cop i un altre,
fins que esdevenen obsoletes
o fins i tot patètiques.
Aquest és el risc de l'explotació.
Així que si adoptem una perspectiva
a llarg termini, estem explorant.
Si adoptem una perspectiva
a curt termini, estem explotant.
Els petits, exploren tot el dia.
Tot el seu dia és exploració.
A mesura que ens fem grans,
explorem menys perquè tenim
més coneixements a explotar.
El mateix passa amb les empreses.
Les empreses es tornen,
per naturalesa, menys innovadores
quan es tornen més competents.
I això és, és clar, una gran preocupació
per als directors generals.
I sovint sento preguntes
formulades de varies maneres.
Per exemple,
"Com puc alhora dirigir i
reiventar efectivament la meva empresa?"
O, "Com puc estar segur
que la nostra empresa canvïi
abans que estevinguem obsolets
o una crisi ens afecti?"
Així doncs, fer-ne una de bé és difícil.
Fer les dues bé alhora és art --
ambigüejant l'ús tant de l'exploració com de l'explotació.
Una cosa que hem descobert
és que només el 2% de les empreses
són capaces d'explorar efectivament
i explotar alhora, paral·lelament.
Però quan ho fan,
les recompenses són grans.
Així que tenim molts bons exemples.
Nestlé crea Nespresso,
Lego es llença a fer pel·lícules animades,
Toyota crea híbrids,
Unilever aposta per la sostenibilitat --
hi ha molts exemples,
i els beneficis són importants.
Per què costa tant trobar l'equilibri?
Crec que és difícil
perquè hi ha moltes trampes
que ens mantenen on estem.
Pel que n'en parlaré de dues,
però n'hi ha moltes.
Parlem de la
trampa de cerca perpètua.
Descobrim alguna cosa,
però no tenim la paciència
o la persistència
per hi arribar-hi i fer-la funcionar.
Així que, en comptes de quedar-nos-la.
creem alguna cosa nova.
I torna a passar el mateix,
entrem al cercle viciós de
trobar noves idees
i frustrar-nos.
OncoSearch era un bon exemple.
Un exemple famós és, sens dubte, Xerox.
Però no només veiem això en empreses.
També ho veiem al sector públic.
Tots sabem que qualsevol tipus
de reforma educativa efectiva,
d'investigació, de sanitat,
fins i tot de defensa,
requereix 10, 15 o potser 20 anys de feina
Tot i així, canviem molt més sovint.
No els donem l'oportunitat.
Una altra trampa és la de l'èxit.
Facit va caure a la trampa de l'èxit.
Literalment, tenien el futur
a les seves mans,
però no ho podien veure.
Eren simplement tan bons
fent allò que els agradava fer,
que no volien canviar.
Nosaltres també som així.
Quan coneixem alguna cosa bé,
és difícil canviar-la.
Bill Gates ha dit:
"L'èxit és un professor terrible.
Ens incita a pensar que
no podem fracassar."
Aquest és el repte amb l'èxit.
Crec doncs que hi ha algunes lliçons,
i crec que s'apliquen a nosaltres.
I apliquen també a les nostres empreses.
La primera lliçó és:
avança't a la crisis.
I qualsevol empresa que és capaç d'innovar,
de fet, també és capaç de comprar
una assegurança en un futur.
Netflix -- haguessin fàcilment
estat ben contents
amb les generacions de distribució
precedents
però sempre -- i crec que sempre --
seguiran buscant la pròxima batalla.
Vec altres empreses que diuen:
"Guanyaré el pròxim cicle d'innovació,
costi el que costi."
La segona: pensa en diverses escales
temporals.
Us ensenyaré una gràfica
que crec que és meravellosa.
Qualsevol empresa que observem,
amb un any de perspectiva
i mirant la seva evaluació,
la innovació normalment
només representa un 30%.
Quan pensem en un any doncs,
la innovació no és
realment important.
Avancem, i observem la mateixa
empresa amb una perspectiva de 10 anys,
de cop, la innovació i la capacitat
de renovar representa un 70%.
Les empreses no poden escollir.
Han de finançar el viatge
i pensar a llarg termini.
La tercera:
invita al talent.
No crec que sigui possible
per a cap de nosaltres
trobar nosaltres mateixos
la balança entre exploració i explotació.
Crec que és un esport d'equip.
Crec que hem d'acceptar els reptes.
Crec que la marca d'una bona empresa
és estar oberta als reptes,
i la marca d'una bona junta corporativa
és desafiar constructivament.
Crec que això també
és ser un bon pare.
L'última: sigues escèptic a l'èxit.
Potser és útil recordar les antigues desfilades de triomf a Roma,
quan els generals, després d'una
gran victòria,
rebien la seva celebració.
Arribant a Roma en carrossa,
sempre tenien a un company
xiuxiuejant-los a l'orella,
"Recorda, només ets humà."
Espero haver estat clar:
equilibrar exploració i explotació
té una gran recompensa.
Però és difícil,
i n'hem de ser conscients.
Només vull remarcar dues qüestions
que crec que són necessàries.
La primera és,
mirant la teva pròpia empresa:
En quines àrees veus que
l'empresa corri el risc
de caure a les trampes de l'èxit,
d'anar amb el pilot automàtic?
I què pots fer per a crear un repte?
La segona qüestió és:
Quan va ser l'últim cop
que vaig explorar alguna cosa nova,
i quin tipus d'efecte va tenir en mi?
És alguna cosa que
hauria de fer més sovint?
En el meu cas, sí.
Així que deixeu-me deixar-vos amb això.
Sigueu exploradors per naturalesa
o si tendiu a explotar
el que ja coneixeu,
no ho oblideu: la bellesa
es troba a l'equilibri.
Gràcies.
(Aplaudiments)